https://www.youtube.com/watch?v=pIvlHsXhw50 Hello everybody!
thaonhien 01/06/2016 https://www.youtube.com/watch?v=pIvlHsXhw50 Chào các bạn!
In this video you will learn about governance and social-economic change.
Trong video này, bạn sẽ tìm hiểu về quản trị và sự biến đổi kinh tế-xã hội.
We will explore why metropolitan innovators need to understand complex systems of governance.
Ta sẽ khám phá lý do nhà cải cách đô thị cần hiểu được các hệ thống quản trị phức tạp.
I will remind you what Governance is … and I will highlight the importance of governance
Tôi sẽ nhắc lại Quản trị là gì... và nhấn mạnh tầm quan trọng của quản trị
for the adequacy of solutions, and the sustainability and the feasibility
trong việc đảm bảo tính thỏa đáng, bền vững và khả thi
of projects in metropolitan solutions.
của các giải pháp đô thị.
I will also highlight that governance is intimately related to concepts of collaboration,
Tôi cũng nhấn mạnh mối liên hệ mật thiết giữa quản trị,
participation and democracy building.
với khái niệm về sự hợp tác, tham gia và xây dựng dân chủ.
In doing so, I expect to highlight the connection between
Qua đó, tôi muốn nêu bật mối liên hệ giữa quản trị
governance and social, economic and environmental sustainability
với khả năng phát triển bền vững của xã hội, kinh tế, môi trường,
and spatial justice.
và với công bằng xã hội.
But what is governance exactly?
Nhưng chính xác thì 'quản trị' là gì?
I define Governance as the architecture of interactions between three large sectors of
Quản trị là việc xây dựng mối tương quan giữa ba khu vực lớn
society: The private sector and the public sector the
của xã hội: Giữa khu vực tư với khu vực công,
public sector and civil society and the civil society and the private sector.
giữa khu vực công với xã hội dân sự, và giữa xã hội dân sự với khu vực tư nhân.
In liberal democracies, these large sectors are in positive tension.
Trong các nền dân chủ tự do, ba khu vực này có sự cạnh tranh tích cực.
By positive tensions I mean that every large sector of society (governments,
Cạnh tranh tích cực nghĩa là mỗi khu vực lớn của xã hội (chính phủ,
businesses and citizens organized) keep the others sectors in check.
doanh nghiệp, hay dân sự) giúp kiểm soát những khu vực còn lại.
Through various mechanisms of control, by formulating demands and by supporting or
Với các cơ chế kiểm soát khác nhau, bằng cách xây dựng nhu cầu, hỗ trợ,
opposing ideas and initiatives.
hoặc phản biện ý tưởng và sáng kiến.
In this way, they establish systems of checks and balances
Qua đó, các khu vực tạo nên những hệ thống kiểm soát, cân bằng
and condition the actions of each other.
và ràng buộc hành động lẫn nhau.
A free press is important to ensure that actors have access to information and can therefore
Tự do báo chí rất quan trọng để đảm bảo mọi chủ thể có quyền tiếp cận thông tin
establish positions.
nhờ đó xây dựng được các vị trí phù hợp.
Ideas like “open government” in which the actions and the budgets of governments
Những ý tưởng như 'chính phủ mở', tức mọi hành động và ngân sách của chính phủ
are easily found online may help citizens, businesses and governments themselves get
đều được công khai trên mạng giúp người dân, doanh nghiệp lẫn chính phủ
better informed about public initiatives.
được thông tin tốt hơn về các sáng kiến công cộng.
Many governments promote citizen participation in city development.
Nhiều chính phủ khuyến khích người dân tham gia vào việc phát triển đô thị.
But the advent of social media has truly revolutionized how people get informed and participate in
Nhưng sự ra đời của truyền thông xã hội mới thực sự cách mạng hóa cách người dân được thông tin
building the city.
và tham gia xây dựng đô thị.
Understanding these interactions is important for us if we want to design processes in which
Phải hiểu được các mối tương quan này nếu ta muốn thiết kế được những quy trình
different actors from the public and private sector and from civil society,
mà các chủ thể khác nhau, từ khu vực công, khu vực tư nhân và xã hội dân sự đều tham gia được
participate in different capacities and have different roles in metropolitan innovation.
với những năng lực khác nhau và vai trò khác nhau trong đổi mới đô thị.
Metropolitan solutions are complex and involve a multitude of stakeholders.
Các giải pháp đô thị rất phức tạp và liên quan đến nhiều bên.
Solutions should not stem from governments alone,
Do đó giải pháp không nên chỉ do mỗi chính phủ đề ra,
or from citizens or businesses in isolation.
hoặc chỉ người dân, hay chỉ doanh nghiệp đề ra.
Solutions should be promoted and supported by a variety of actors across different sectors.
Giải pháp nên được phát triển và ủng hộ bởi nhiều chủ thể từ nhiều khu vực.
This will not only increase their chance of success,
Điều này không chỉ làm tăng cơ hội thành công của giải pháp,
but involvement of large coalitions of actors across different sectors is likely to deliver
mà sự phối hợp tham gia của nhiều chủ thể từ các khu vực khác nhau
better and more realistic solutions to our challenges.
còn có thể mang lại giải pháp tốt hơn và thực tế hơn để giải quyết thách thức.
While designing for change, we wish to involve different actors with access
Khi thiết kế giải pháp đổi mới, nên có nhiều chủ thể khác nhau tham gia